Korekta: Marek Kasiak
Chcę wam dziś opowiedzieć historię osób,
które nie wyprowadziły się ze swojej okolicy.
Pierwsza z nich wydarzyła się tu w Chicago.
Brenda Palms-Farber została zatrudniona
by pomóc byłym więźniom wrócić do społeczeństwa
i zapobiegać ich powrotowi do więzienia.
Obecnie, podatnicy wydają
około 60 000 dolarów rocznie
wysyłając osobę do więzienia.
Wiemy, że dwie trzecie z nich zamierza wrócić.
Interesujące jest, że każdy jeden dolar
wydany na wczesną edukację,
np. program Head Start,
pozwala zaoszczędzić 17 dolarów
na rzeczach takich jak przyszłe więzienie.
Lub -- pomyślcie o tym -- te 60 000,
to więcej, niż koszt
wysłania jednej osoby do Harvardu.
Ale Brenda, nie mogła tak działać,
przyjrzała się swojemu wyzwaniu
i znalazła
niespodziewane rozwiązanie:
stworzyła zakład,
który produkuje środki do pielęgnacji skóry z miodu.
Ok, dla was może być to oczywiste; dla mnie nie było.
Oparta jest na rosnących innowacjach społecznych,
które mają prawdziwe możliwości.
Zatrudniła bezrobotnych mężczyzn i kobiety
by dbali o pszczoły, zbierali miód
i tworzyli wartościowe produktu,
które sami wprowadzą do obrotu,
i które były później sprzedawane w Whole Foods.
Połączyła doświadczenie zawodowe i szkolenie
umiejętności jakich potrzebowali,
jak opanowanie i praca zespołowa,
a także, jak rozmawiać z przyszłymi pracodawcami
o ich doświadczeniu,
rzeczywistość pokazała czego się nauczyli
i jak bardzo chcą wiedzieć więcej.
Mniej niż 4 procent
osób, które przeszły jej program
trafiło znowu do więzienia.
Ci młodzi mężczyźni i kobiety nauczyli się gotowości do pracy
i nowych umiejętności,
dzięki temu są produktywnymi obywatelami.
Porozmawiajmy na temat słodkiego początku.
Zabiorę was teraz do Los Angeles.
Wielu ludzi wie,
że L.A. ma swoje problemy.
Chcę w tej chwili powiedzieć o problemie wody w L.A.
Nie mają wystarczającej ilości wody przez większość dni
i za dużo do złapania kiedy pada.
Obecnie, 20 procent
konsumpcji energii w Kalifornii
jest używana do pompowania wody
głównie do Południowej Kalifornii.
Wydają masę pieniędzy,
na kanał, którym deszczówka wpada do oceanu
gdy pada i w czasie powodzi.
Andy Lipkis pracuje by pomóc
L.A. obniżyć koszty infrastruktury
związanej z zarządzaniem wodą i miejskimi wyspami ciepła --
łączy drzewa, ludzi i technologię
by stworzyć bardziej przyjazne miasto.
Cała zieleń w naturalny sposób pochłania deszczówkę,
pomaga także ochłodzić nasze miasta.
Pomyśl o tym,
czy naprawdę potrzebujesz klimatyzacji,
czy chcesz tylko chłodniejszego pokoju?
Jak to osiągasz nie powinno stanowić większej różnicy.
Więc kilka lat temu,
okręg L.A.
zdecydował, że potrzebuje 2,5 miliarda dolarów
by zmodernizować miejskie szkoły.
Andy i jego zespół odkryli,
że wystarczy wydać 200 milionów z tej puli
na asfalt, który otacza szkoły.
Prezentując naprawdę wyraźne uzasadnienie ekonomiczne,
przekonali rząd L.A.
by zastąpić ten asfalt
drzewami i inną zielenią,
dzięki temu szkoły zaoszczędzą na energii więcej,
niż będą wydały na utrzymanie ogrodniczej infrastruktury.
Ostatecznie, 20 milionów stóp kwadratowych asfaltu
zostało zastąpionych lub usuniętych,
a konsumpcja energii na klimatyzacje spadła,
gdy zatrudniono
ludzi do utrzymania tych terenów,
skutkiem były jeszcze większe oszczędności,
a także zdrowsi uczniowie i pracownicy szkół.
Judy Bonds
jest córką górnika.
Jej ośmio pokoleniowa rodzina
pochodzi z miasta Whitesville, Zachodnia Wirginia.
A jeśli ktoś powinien być przywiązany
do dawnej świetności górnictwa węgla kamiennego,
i do miasta,
to powinna być to Judy.
Ale dzisiejsze górnictwo węgla kamiennego jest inne
niż głębokie kopalnie, gdzie jej ojciec
i jej dziadek zjeżdżali w dół
i gdzie zatrudnionych było tysiące ludzi.
Teraz, 24 ludzi
może zrównać z ziemią górę, w ciągu kilku miesięcy,
dla węgla, którego starczy na kilka lat.
Tą technologię nazwano usuwaniem szczytów.
Może zamienić taką górę w to,
w ciągu kilku miesięcy.
Wyobraźcie sobie powietrze wokół tych miejsc --
jest wypełnione pyłem materiałów wybuchowych i węglą.
W trakcie odwiedzin, było z nami kilka osób z
tym dziwnym, lekkim kaszlem,
który występuje już po kilku godzinach --
nie tylko u górników, ale u wszystkich.
Judy zobaczyła zniszczony krajobraz
i zatrutą wodę.
Firmy wydobywcze po prostu odchodzą
jak tylko góra zostanie opróżniona,
pozostawiając jeszcze więcej bezrobotnych.
Ale widziała także potencjał dla energetyki wiatrowej
w różnicy pomiędzy nienaruszoną górą,
a tą, której wysokość została zmniejszona
o ponad 2000 stóp.
Trzy lata brudnej energii z niskim zatrudnieniem,
lub wieki czystej energii
z możliwością rozwoju wiedzy i wydajności
opartej na technicznych umiejętnościach,
oraz rozwój lokalnej wiedzy
o tym, jak uzyskać najwięcej z tego regionalnego wiatru.
Obliczyła początkowy koszt
i zwrot z inwestycji w czasie,
i są to korzyści na wielu poziomach,
lokalnym, narodowym i w końcu globalnej ekonomii.
Koszty zwracają się po dłuższym czasie,
ale energia wiatrowa będzie dostępna zawsze.
Teraz firmy płacą bardzo mało lokalnej społeczności,
i dają im wiele nieszczęść.
Woda jest zanieczyszczona.
Większość ludzi jest nadal bezrobotna,
występuje dużo społecznych problemów,
które doświadczają także inne miasta z dużym bezrobociem --
uzależnienie od narkotyków i alkoholu,
przemoc domowa, ciąże wśród nieletnich i problemy zdrowotne.
Judy i Ja -- muszę to powiedzieć --
całkowicie się ze sobą związałyśmy.
Teraz jest to dość oczywisty sojusz.
Dosłownie chodzi o to, Jej miasto to Whitesville.
To znaczy, że nie jest --
Nie walczy o miejsce narodzin przeboju hip hop
lub czegoś podobnego.
Ale na plecach koszulki, którą mi dała,
pisze, "Ratujmy zagrożonych górali."
Wiec zebrałyśmy miejscowe dziewczyny i górali razem
i całkowicie zrozumiałam, że o to w tym wszystkim chodzi.
Ale kilka miesięcy później,
u Judy wykryto
trzecie stadium raka płuc.
Tak.
I od tego czasu przeniósł się do jej kości i mózgu.
I wtedy odkryłam coś dziwnego,
że cierpi na to samo,
przed czym tak bardzo chciała ochronić innych.
Ale jej marzenie
o Górze Coal River
jest jej dziedzictwem.
I prawdopodobnie
nie zobaczy ona tego szczytu.
Jednak zamiast pisać
kolejny rodzaj manifestu,
zostawi po sobie
biznes plan ze wskazówkami jak to uczynić.
To jest właśnie to co robi.
I jestem z tego bardzo dumna.
(Brawa)
Tych troje ludzi
nie znało się nawzajem,
ale mają bardzo dużo wspólnego.
Wszyscy rozwiązują problemy,
i są tylko jednymi z wielu podobnych,
których mogłam spotkać, poznać i uczyć się
na przykładach, by robić to co robię.
Jestem szczęśliwa, że mogłam je wszystkie przedstawić
w mojej audycji w publicznym radio,
którą nazwałam ThePromisedLand.org
Wszyscy są bardzo praktycznymi wizjonerami.
Spójrzcie na wymagania jakim sprostają --
kosmetyki, zdrowe szkoły, energia elektryczna --
i jak szukają pieniędzy by im sprostać.
A jeśli najtańsze rozwiązanie
polega na zredukowaniu miejsc pracy,
oni pozostają po stronie bezrobotnych,
dla nich Ci ludzie nie są tani.
W rzeczywistości, takie działania tworzą kosztownych obywateli,
i zawierają grupy permanentnie ubogich,
poszkodowanych weteranów z Bliskiego Wschodu,
czy też ludzi wychodzących z więzień.
Przykład weteranów jest szczególny,
urząd odnotował sześciokrotny wzrost
kosztów leczenia psychologicznego, od 2003 roku.
Myślę, że te liczby pójdą jeszcze w górę.
Nie jest to najliczniejsza grupa ludzi,
ale jedna z najbardziej kosztownych.
Jeśli chodzi o przemoc domową, narkotyki i alkohol,
to wpływają one na słabe wyniki dzieci w szkołach
a także problemy zdrowotne wynikające ze stresu.
Wiec te trzy osoby wiedziały
jak kierować pieniądze
przez naszą lokalną ekonomię
by zaspokoić potrzeby rynku,
usunąć występujące społeczne problemy
i zapobiegać nowym problemom w przyszłości.
Jest wiele innych podobnych przykładów.
Jeden problem: gospodarka odpadami i bezrobocie.
Nawet jeśli myślimy lub rozmawiamy o recyklingu,
wiele materiałów kończy w spalarni lub na wysypisku,
pozostawiając problem gminą,
i jeszcze więcej do recyklingu.
I gdzie tu jest zarządzanie odpadami? Często w biednych społecznościach.
Wiemy, że ekologiczny biznes, taki rodzaj biznesu --
istnieje w Europie, nazwano to eko-parkiem przemysłowym,
gdzie odpady jednej firmy są wykorzystywane jako surowiec dla innej,
lub odzyskiwane materiały
są wykorzystane by tworzyć gotowe produkty.
Możemy tworzyć lokalne rynki i zachęty
do odzyskiwania materiałów,
które mogą być wykorzystywane jako surowce przemysłowe.
W moim rodzinnym Bronksie, chcieliśmy zrobić coś takiego,
ale nasz burmistrz zdecydował,
że chce w tym miejscu widzieć więzienie.
Szczęśliwie -- bo chcieliśmy stworzyć miejsca pracy --
po wielu latach,
gdy miasto chciało budować więzienie,
zdecydowało się porzucić ten projekt, dzięki bogu.
Inny problem: chory system żywności i bezrobocie.
Robotnicy i biedni Amerykanie
nie otrzymują ekonomicznych korzyści
z naszego obecnego systemu żywności.
Opiera się on zbyt mocno na transporcie,
chemicznym nawożeniu, dużym zużyciu wody
a także mrożeniu.
Ogromne przedsiębiorstwa rolnicze
są często odpowiedzialne za zanieczyszczenie wody i ziemi,
produkują niesamowicie niezdrowe produkty,
które kosztują nas miliardy na leczenie
i spadek wydajności.
Ale znamy miejskie rolnictwo
jest to popularny temat o tej porze roku,
ale przeważnie dotyczy to ogrodnictwa,
które ma pewną wartość w budowaniu wspólnoty -- to dużo --
ale nie tworzy miejsc pracy
i nie rozwiązuje problemu produkcji żywności.
Liczby nie istnieją.
Częścią mojej pracy jest położyć fundamenty
integracji miejskiego rolnictwa z wiejskim systemem żywności
by zrezygnować z transportowanej 3000 mil sałaty
na rzecz narodowej marki miejskich upraw
by w każdym mieście,
które korzysta ze swej regionalnej siły
i rozszerza tereny uprawne,
właścicielami i pracownikami byli mali wytwórcy,
którzy teraz są tylko konsumentami.
Pomoże to wspierać sezonowych rolników obszarów miejskich,
którzy tracą ponieważ nie mogą sprostać
wymogom całorocznej produkcji.
Nie jest to konkurencja z wiejskimi farmami,
tak naprawdę to tylko wsparcie.
Ten sojusz jest bardzo pozytywny
i ekonomicznie opłacalny dla systemu żywności.
Celem jest zaspokojenie zapotrzebowania miejskich instytucji
szpitali,
domów starców, szkół, ośrodków dziennej opieki,
i stworzenie sieci regionalnych miejsc pracy.
To inteligentna infrastruktura.
To jak zarządzamy lub budujemy otoczenie
każdego dnia wpływa na zdrowie i samopoczucie ludzi.
Nasze gminy, wiejskie i miejskie,
działają by kształtować infrastrukturę --
rzeczy jak gospodarka odpadami, zapotrzebowanie na energię,
a w końcu koszty bezrobocia, pustostanów, więziennictwa
i kosztów wpływu różnych czynników na ochronę zdrowia.
Inteligentna infrastruktura daje oszczędności
dla gmin, które chcą zapewnić
infrastrukturę i społeczne potrzeby.
Chcemy wprowadzić system,
który otworzy drzwi ludziom będącym obciążeniem podatkowym
tak by stali się częścią podstawy opodatkowania.
Wyobraźcie sobie narodowy model biznesu,
który tworzy miejsca pracy i infrastrukturę
by wzmacniać lokalną stabilność ekonomiczną.
Mam więc nadzieję, że widzicie ten schemat.
Te przykłady wskazują na trend.
Nie wymyśliłam go, i nie dzieje się to przez przypadek.
Wiem, że dzieje się tak w całym kraju,
i dobrą wiadomością jest wzrost tej tendencji.
I my wszyscy powinniśmy być tym zainteresowani.
Jest to podstawowy filar odbudowy kraju.
Nazywam to zabezpieczaniem rodzinnego miasta.
Recesja była wstrząsająca i pełna strachu,
ale jest coś, co wisi w powietrzu
to przede wszystkim ogromne możliwości.
To świadomość,
że my jesteśmy kluczowi
dla naszej odbudowy.
To czas byśmy działali dla naszej społeczności,
myśleli lokalnie i działali lokalnie.
I gdy będziemy to robić, nasze sąsiedztwa --
za drzwiami, w kolejnym stanie,
w całym kraju --
będą w porządku.
Suma lokalnych działań jest globalna.
Bezpieczeństwo rodzinnego domu to odbudowa obrony,
przywrócenie ludzi do pracy,
odbudowa naturalnych systemów.
Bezpieczeństwo rodzinnego domu to budowa bogactwa w domu,
zamiast niszczenia go za granicami,
Walka z problemami społecznymi i środowiskowymi
w tym samym czasie, z tymi samymi rozwiązaniami
daje duże oszczędności kosztów,
generuje bogactwo i bezpieczeństwo narodowe.
Wiele świetnych i inspirujących rozwiązań
jest tworzonych w całej Ameryce.
Naszym wyzwaniem
jest je rozpoznać i bardziej wspierać.
W końcu, bezpieczeństwo rodzinnego miasta to dbanie o siebie,
bo jest takie stare przysłowie,
dobroć zaczyna się w domu.
Przeczytałam ostatnio książkę "Love Leadership" John Hope Bryant.
To książka o przywódcach na świecie,
którzy jak się wydaje, nie działają na podstawie strachu.
Czytając tą książkę musiałam zbadać tą teorię,
ponieważ muszę wyjaśnić co mam na myśli.
Zobaczcie, mój ojciec
był wspaniały, wspaniały pod wieloma względami.
Wychowywał się w odizolowanym południu,
uniknął linczu i podobnych rzeczy
w tych naprawdę ciężkich czasach,
i dał naprawdę stabilne dzieciństwo dla mnie i mojego rodzeństwa
i całej masy osób, które miały ciężkie dni.
Ale tak jak i my miał swoje problemy.
(Śmiech)
A jego był hazard,
nałogowy.
Dla niego przysłowie, "Dobroć zaczyna się w domu,"
oznaczało, że dzień mojej wypłaty -- lub kogoś innego --
akurat zbiegło się w czasie z jego szczęśliwym dniem.
Więc trzeba mu pomóc.
I czasami pożyczałam mu pieniądze
z mojej pracy po szkole lub letniej,
a on zawsze miał dobre intencje
by oddać je z odsetkami,
oczywiście, po tym jak rozbije bank.
A on czasami, wierzcie lub nie,
na torze wyścigowym w Los Angeles --
jedyny powód by kochać L.A. -- rok 1940.
Zrobił 15 000 dolarów gotówki
i kupił dom, w którym dorastałam.
Więc nie jestem niezadowolona z tego.
Ale słuchajcie, czuję się zobowiązana,
i dorastałam -- aż dorosłam.
Teraz jestem dorosłą kobietą.
I nauczyłam się kilku rzeczy w tym czasie.
Dla mnie, dobroczynność
często jest tylko dawaniem,
ponieważ tak przypuszczasz,
lub dlatego, że zawsze tak robimy,
często dajemy aż do bólu.
Myślę, że powinniśmy
budować coś co będzie rosnąć
i wzmacniać początkową inwestycje
a nie tylko wymagać większego datku w następnym roku --
Nie chcę tworzyć takich zachowań.
Spędziłam kilka lat
patrząc jak dobre intencje dla wzmocnienia społeczności,
które miały tam być
by pomóc społeczności
opuściły ludzi,
często zostawiając gorszą sytuację niż była na początku.
W ciągu ostatnich 20 lat,
wydaliśmy rekordowe ilości dobroczynnych dolarów
na problemy społeczne,
poprawę wyników nauczania,
niedożywienie, więzienia,
otyłość, cukrzycę, rozwarstwienie dochodów,
większość bez korzyści, poza pewnymi wyjątkami,
w szczególności, śmiertelność niemowląt
wśród ludzi w biedzie --
ale to wielki świat, na który przyszły.
Wiem trochę o tych problemach,
ponieważ, od wielu lat, spędzam czas
w przemysłowej organizacji non-profit.
I jestem dyrektorem z odzysku,
dwa lata w czystości.
(Śmiech)
Ale w tym czasie zdałam sobie sprawę, że projekty
i ich rozwój na lokalnym szczeblu,
które naprawdę robią dobre rzeczy dla naszych społeczności.
I naprawdę walczyłam o finansowe wsparcie.
Im większy nasz sukces,
tym mniej pieniędzy przychodzi z fundacji.
I powiem wam, bycie na scenie TED
i wygrana nagrody MacArthur-a w tym samym roku
dała wszystkim wrażenie, że wszystko osiągnął.
Ale od tego czasu ciągle działam,
w tej chwili pokrywaj jedną trzecią
budżetu mojej agencji z opłacanych wystąpień.
I myślę, że na początku, szczerze,
moje programy zbyt mocno wyprzedzały przyszłość.
Ale od tego czasu,
park był śmietnikiem, gdy był pokazany na TED2006,
stał się tym.
W końcu wzięłam w nim ślub.
Dokładnie tu.
Tam idzie mój pies, który doprowadził mnie do ślubu w parku.
South Bronx Greenway
było tylko rysunkiem na scenie w 2006.
Od tego czasu, dostaliśmy
około 50 milionów dolarów różnych funduszy
by to zrobić.
Kochaliśmy to, ponieważ uwielbiam konstruować,
uwielbiam patrzeć jak rzeczy dzieją się na naszych oczach.
Więc chce by każdy zrozumiał
kluczowe znaczenie
przesunięcia dobroczynności w przedsięwzięcie.
Stworzyłam firmę by pomagać społecznościom
realizować ich własny potencjał,
by poprawić tym ludiom jakość życia.
Bezpieczeństwo rodzinnego domu
jest moją następną rzeczą do zrobienia.
Wszystko co potrzebujemy to ludzie, którzy widzą wartość
w inwestowaniu w taki rodzaj lokalnej przedsiębiorczości,
którzy będą partnerami dla takich jak ja,
by identyfikować tendencje wzrostu i zmiany klimatu
a w końcu zrozumieć koszty społeczne
dzisiejszego biznesu.
Musimy pracować wspólnie
by naprawić naszą ziemię,
naprawić nasze systemy zasilania
i naprawić nas samych.
To czas by przestać budować
centra handlowe, więzienia,
stadiony
i inne pomniki naszych wspólnych porażek.
To czas by zacząć budować
żywe pomniki nadziei i możliwości.
Dziękuję bardzo.
(Brawa)